Umitemieu est un organisme qui sert à monter aux jeunes des objets autochtone numérisé en 3D à l’aide de photographies. Les personnes qui ont animées na conférence et les auteurs du programme Umitemieu sont : Lorie-Anne Chamberland, Stéphane Nepton et Leïla Afriat. Cette conférence eu lieux le 30 mars 2022, dans la Salle Claude-Legault, au collège Montmorency. 

_« Ce projet destiné aux Autochtones du Québec facilite l’accessibilité aux objets des collections autochtones du Musée McCord et du Musée huron-wendat. Réalisé en partenariat avec UHU Labos nomades et l’Université Concordia, il permet aux jeunes en communautés d’interagir avec des objets culturels et identitaires et de développer des contenus novateurs à l’aide d’outils numériques. »_ Les jeunes sont amenés à faire de la photogrammétrie d’un objet muséal qui est ensuite modélisé en 3D à l’aide d’une intelligence artificielle. Tous les objets accumulés donnent place à un musée virtuel, créé par les jeunes et les ainés.  

Comme l’a dit Stephane: _« Décoloniser veut dire s’imposer, créer, diffuser, valoriser et protéger notre culture et patrimoine numérique. Il est important que cette nouvelle littératie numérique soit enseignée, expérimentée et maîtrisée pour l’avenir de nos jeunes et de nos communautés. Le pouvoir et la résurgence résident dans la protection et la création de nos propres données. »_, ce qui est un concept que je n’ai jamais vu auparavant. J'ai beaucoup apprécié la démonstration et la simplicité du projet, ce qui est idéal pour les jeunes. Si c’était trop compliquer, les jeunes perdrait l’intérêt au projet, ce qui le rend parfait comme il est. Je pense aussi que le fait que les jeunes participent à la création de ce musée les amuseraient beaucoup, ce qui les donneront des souvenirs qu’ils n’oublieront jamais et un intérêt au projet. 

## Sources 
https://www.musee-mccord.qc.ca/fr/blogue/umitemieu-hologrammes-collections-nomades/
